---
layout: post
title: "마이크로소프트웨어에 기고하다"
date: 2020-02-23 03:00:00
category: 
- essay
tag: 
- essay
comments: true
---

내가 만든 프로그램을 보고 멘토가 얘기했다. '이번 마소 주제가 업무자동화인데 기고해봐라'  
계획에는 없던 일이라 고민 되었지만, 좋은 경험이라고 생각해서 진행하기로 했다.  
그리고 이번에 소프트웨어 전문지 <마이크로소프트웨어> 399호에 내 글이 실렸다.


### 평소 나의 글쓰기
나는 평소 글을 쓰려고 **노력**하고 있다. 노력하고 있다는 표현은 아직 제대로 즐길 수 없기 때문이다.

즐기지 못하는 여러 이유가 있다. (아래는 내 **거창한** 핑계 리스트다)

1. 평소 내 생활 패턴은 퇴근 후 `('기술 문서 읽기' && '영어 공부') || '기술 서적 읽기' || '코딩'`을 하다보면 잘시간이다.
2. 주말에 틈틈이 해보려고 해도 퇴근 후 패턴이 주말로 이어지기 때문에 잘 안된다.
3. 글 100줄 쓰는 것보다 100줄의 코드를 작성하는 시간이 더 재밌다.
4. 웬만한 자료는 대부분 검색하면 멋진 **선지자**분들께서 잘 정리해놓으셨다.

내 거창한 핑계 리스트에서 3번은 나라는 사람을 표현하는데 있어서 가장 좋은 핑계라고 볼 수 있다. 그리고 사실 가장 큰 이유이기도 하다.

그래도 글쓰기가 싫지는 않다. 아니 때로는 재밌기도 하다.(아니 이건 또 무슨 모순인가?)  
글을 쓰는 것은 나를 주관적으로 볼 수 있는 방법중 하나이기 때문이다.

만약 스레드(Thread)에 대해 많이 알고 있고, 글을 쓴다고 가정해보자. 내용의 목차는 아래처럼 구성할 수 있을 것이다.

1. 프로세스와 스레드의 차이
2. 스레드의 종류
3. 멀티 태스킹과 멀티 스레드
4. Context Swiching과 스케줄링
5. 스레드의 종류

스레드라는 주제로 프로세스, 멀티 태스킹, 멀티 스레드, Context Swiching 등 여러가지 개념이 나왔다. 그리고 이 개념들 안에는 또 다른 무수히 많은 개념들을 포함하고 있을 것이다.

글을 쓰다보면 로우 레벨의 개념을 이해해야 글을 진행할 수 있는 부분이 자주 발생한다. 그리고 그 개념을 이해할 수 없다면 공부해야한다. 기술을 주제로 글을 쓸때 반복되는 이 현상은 나를 성장시킨다. 그리고 이것을 재밌다고 표현할 수 있겠다.

그렇다 나의 글쓰기는 **그렇게 엄청 노력하지는 않고, 어느정도 노력하고 있지만, 재밌지는 않고, 어느 부분에서는 재밌는 것이다.**


### 경험이라는 욕심
이런 내가 '마이크로소프트웨어 이번 주제가 업무자동화인데, 기고해볼래요?'라는 권유를 받아본다고 생각해보자.

공감할지는 모르겠지만 적어도 내 머릿속은 '음.. 엄청 노력해야겠구만.. 토이프로젝트 하고 싶은데.. 읽을 책이 산더미인데.. 넷플릭스 봐야되는데..'였다. 농담 같지만 정말 이렇게 생각했다.

그리고 문제는 나름 장문의 글을 써야한다는 것이다. ('나름 장문'이라는 것은 상대적인 것이지만, 내게는 적어도 장문이였다) 평소 내가 계획하고 있던 학습분량이 있었기 때문에 이것을 미루고 할 만큼의 가치가 있는지 고민했다.

앞에서도 언급했지만 나는 글 100줄 쓰는 것보다 100줄의 코드를 작성하는게 더 좋은 사람이다. 이런 내 성격을 보면, 나는 블로그에 포스팅 하는 것만으로도 글쓰기에 이미 많은 투자를 하고 있던 상태였다.

하지만 한편으로는 기술지에 기고를 해볼 수 있는 **경험**이라는 것에 욕심이 났다. 미래의 내가 책을 쓰게될지 모르겠지만, 어쩌면 기술지에 기고하는 경험이 그 시작이 될 수 있다는 생각 때문인 것 같았다.

그래서 나는 블로그에 [크롤링으로 업무 자동화 - (1)개요](https://dc7303.github.io/python/essay/2019/12/01/pythonMakedCrawler1/)를 시작으로 내용을 정리하기 시작했다.

### 어려움
내가 작성한 글은 '주니어 개발자가 개발자스럽게 문제를 해결하기 위해 어떻게 행동했는지'에 의미를 두고 있는 글이지만, 크롤러를 만드는 과정이기도 하다. 그래서 예제코드를 만들기 시작했다.

#### 예제 프로그램
예제 프로그램을 만드는 일은 상용 서비스를 만드는 일 만큼이나 예민한 작업이였다. 특히 서비스 외적인 부분을 보여주는게 아닌, 실제 코드 자체를 보여주는 작업이기 때문에 버그는 기본이고, 표준 코드 스타일, 변수명 같은 것에 더 많은 신경이 쓰였다.

거기다 파이썬을 주력으로 사용하는 개발자가 아니기 때문에 유명한 오픈 소스를 참고하여 파이써닉한 코드를 작성해야 했다.

다른 오픈 소스를 분석해보고 코드를 다듬는 과정이 꽤 길었기 때문에 힘들었다.

#### 분량
분량은 구글 Docs 20~25 페이지 정도가 필요하다고 했다. 처음에는 많다고 생각한 20페이지인데, 내가 작성한 글은 50페이지를 넘어갔다. 코드와 이미지가 많은 것도 한 몫 했지만, 너무 디테일한 부분까지 설명하려다 보니 사소한 내용까지 다룬게 문제였다.

글을 작성하는 것보다 같은 내용을 계속 리뷰하는게 정말 힘들었다. 다음에도 기회가 온다면 다듬는 시간을 정말 여유롭게 잡을 것 같다.

#### 공감대
개요와 마무리를 짓는 부분은 이 글을 왜 쓰는지, 어떤 결과를 얻었는지, 앞으로 뭘 할건지 등 이야기를 다루고 있다.

하지만 내가 작성한 이야기는 크게 공감대를 얻을 수 없었다. 재밌지도 않았다. (헤르만 헤세와 하퍼 리를 좋아한다고 해서 표현력이 풍부해지는 건 아닌가 보다)

그래서일까? 글을 읽으면서도 코딩하고 싶은 생각이 강하게 들었다. 글은 써야 하지만 코딩은 하고 싶은 마음이 충돌하면서 의욕마저 떨어졌다.

#### 체력
여기서 내 핑계로 나를 방어자면, 설상가상으로 업무량도 많았다. 글을 쓰려고 컴퓨터 앞에 앉았을때는 이미 프로그래밍에 모든 창의력을 소진한 상태였다.

글을 대폭 정리해야 했다. 그리고 누군가에게 공감대와 상상력을 전달해줄 수 있는 개요와 마무리를 작성해야 했다.

정말에 빠졌을때 내게 히어로가 나타났다.

#### 히어로
히어로는 기자 경험이 있는 사람이다. 히어로의 닉네임은 **개기자**(개발하는 기자)다.

잠깐 이 히어로에 대해 말하자면, 나에게 블로그 운영을 권유했고, 이번 마소 기고도 권유한 사람이다.

그리고 나와 함께 CODEF 개발자로 내게 업무, 커리어, 글 등 많은 부분에서 멘토가 되어주고 있는 사람이다. (그가 궁금하면 [오세용 닷컴](http://ohseyong.com/)을 참고하라)

히어로는 바쁜와중에도 개인시간을 투자해서 내 글을 읽고 피드백을 아끼지 않았다. 마지막에는 교열작업까지 도와주었다.











### 결론