---
layout: post
title: "비전공 신입 개발자의 2019년 회고, 이제 서른"
date: 2019-12-15 02:00:00
category: 
- essay
tag: 
- essay
comments: true
---



## 개발자가 되다
### 계기
필자는 고졸이다. 대학을 다녔었지만 군대를 전역하고 일을 시작했다. 그리고 백화점, 영업, A/S 등 다양한 일을 했다.

경력이 쌓여도 나에게는 전혀 맞지않는 직업들이였다. 참고 버틸만한 이유가 있지도 않았다. 다른 꿈이 있던 것도 아니였지만 내가 하고 싶은 일을 하고 싶었다.

주어진 일을 하며 살고 있을 때 보안업계에 있는 친구에게서 개발을 해보지 않겠냐는 권유를 받았다. 이때 '그거 천재들이 하는 거 아닌가?'라고 생각했던 것 같다. 게임도 좋아하지 않아 컴퓨터와 친하지 않았던 나에게 개발자는 영화속 천재 해커와 같았다.

흥미가 생겼다. 왜인지 모르겠지만 쓸때없는 자신감과 함께 '그 천재 내가 되야겠다'라고 생각했다. 그리고 2018년 7월 취미로 생활코딩을 통해 웹프로그래밍을 배우기 시작했다.

### 과정
일이 끝나면 생활코딩 영상을 보며 따라했다. 다니던 회사가 야근이 많아 저녁 11시에 집에 들어오는게 다반사였지만, 2~3시까지는 공부했다.

운이 좋게도 프로그래밍이 재밌었다. 그리고 멋있었다. 그래서 잠안자고 공부했던 것 같다. 내가 짠 코드가 동작할 때 이 일이 멋있게 느껴졌다.  
([생활코딩 코딩과 HTML](https://opentutorials.org/course/3084/18445)에서 37초부터 나오는 음악과 장면은 잊지못한다. 초심을 찾을 때 다시 보곤한다.)

하다보니 재밌다는 이유만으로 진지하게 개발자가 되기로 결심했다. 그래서 일을 그만두고 하루종일 프로그래밍에 전념했다.

아침에 일어나 저녁까지 생활코딩과 인프런을 보며 공부했다. 그리고 프로젝트를 경험해보고 싶어서 국비지원교육을 신청했다.

필자가 당시 사는 곳은 경기도 양주였다. 교육기관은 판교에 있었고 왕복 5시간 20분 정도의 소요됐다. 오고가는 지하철에서는 자바, 스프링, 네트워크, 컴퓨터 관련 책들을 읽기 좋았다.

그리고 집에와서는 과제, 복습으로 마무리를 했다. 주말은 그 주에 어려웠던 것들을 공부하기 좋은 시간들이였다. 

공부하는 4개월 동안 5시간 이상 자본적이 없던 것 같다. 쉬지도 못했기 때문에 면역력이 약해져 입 주위에 피부염이 생겼고, 지금까지 이 피부염은 날 괴롭히고 있다.

하지만 이렇게 할 수 밖에 없었다. 비전공자인 나는 컴공을 전공한 친구들이 대부분인 그곳에서 부족한 사람일 수 밖에 없었기 때문이다. 비전공자로써 감당해야될 일이였다.

그래도 노력한만큼 마지막 프로젝트에선 팀장으로 팀을 이끌고 우수상을 받는 좋은 경험을 얻었다.

교육과정을 수료하고 2개월을 더 공부해서 2019년 2월 [CODEF](https://codef.io)의 개발자가 되었다.


## 2019년 
### 프로젝트
#### [Study Checker](https://github.com/dc7303/studyChecker)
Study Check는 학습시간을 깃허브 커밋기록처럼 기록하기 위해 만들었다. 처음으로 깃허브에 공유한 프로젝트다.

#### [CODEF 웹프로젝트](https://codef.io)
퍼블리싱과 설계를 제외한 대부분의 작업을 혼자해볼 수 있었다. 든든한 선임 개발자분들의 아낌없는 피드백이 있었기 때문에 가능했다. 첫 실무 프로젝트다.

#### [easy-codef-py](https://github.com/dc7303/easy-codef-py)
CODEF API를 빠르게 적용할 수 있도록 사용자들을 위해 만든 토이 프로젝트다. 기업뿐만 아니라 학생, 일반 개발자들도 CODEF API를 경험해보고 아이디어를 얻어 멋진일을 해보았으면 좋겠다고 생각해서 퇴근 후 짬짬히 만들었다.

#### 명세서 체크 크롤러
회사에서 사용하는 명세서 파일들의 업데이트 여부를 검사하는 크롤러 만들었다.

#### KSNET 데이터 매퍼
KSNET에서 제공하는 카드사 정보를 코드에프에서 사용하는 코드 데이터를 추가해서 엑셀 파일로 만드는 프로그램이다. 데이터가 너무 많고 사람이하면 너무 오래걸려서 만들었다.


### 변화
#### C를 공부하다
