
--
layout: post
title: "[python]나의 첫 파이썬 패키지 easycodef"
date: 2019-09-22 12:00:00
category:
- python
tag:
- python
comments: true
---

### 어떤 이야기를 할 것인가?
이번에 토이 프로젝트로 파이썬 오픈소스를 진행하였고, pypi에 배포하면서 느낀점을 공유하려고 글을 쓰게 됐습니다.

이 글에서는 패키지 의존성 관리, setup.py 셋팅, 가상환경 관리 등 프로젝트 개발부터 배포까지 기술적인 부분보다는 진행하면서 고민, 어려움, 성장 등을 기록하겠습니다.


### 어떤 프로젝트인가?
[easycodef](https://github.com/dc7303/easy-codef-py)라는 프로젝트입니다. 쉬운 코드에프라는 것인데, 여기서 codef는 제가 속한 팀에서 최근에 배포한 api 서비스입니다.

프로젝트명 그대로 codef api를 활용한 개발을 좀 더 쉽게 할 수 있도록 도와주는 패키지입니다.



### 시작 동기
#### 빠른 테스트와 개발.
현재 팀에서 제공하는 api 서비스는 데이터 인코딩, 디코딩, 암호화 등 요청을 위한 전처리 과정 존재합니다.

이런 과정을 사용자가 구현하지 않고, 모듈로써 적은 코드량으로 api를 사용하여 빠른 테스트와 개발을 했으면 좋겠다 생각했습니다.

#### 커뮤니티를 형성.
codef를 사용하는 유저들이 보다 안정적이고 공통화된 코드를 만들어가고 사용할 수 있는 커뮤니티를 만들고 싶었습니다.

많은 사용자들이 하나의 오픈소스 플랫폼을 통해 우리의 서비스를 요청하고 응답 받는데 최적화된 코드를 만드는 건 모두에게 유익하다고 생각했습니다.

#### 오픈 소스 배포 욕심
평소 워낙 오픈 소스를 좋아하다 보니 개발자들에게 좋은 솔루션을 제공하고 싶은 욕심이 있었습니다.




### 현재 프로젝는 무엇인가?
'그래 주니어. 너가 그렇게 아끼는 첫 프로젝트가 무엇이냐?'라고 생각하실 수 있겠습니다.

[codef](https://codef.io)라는 서비스로 엔드 포인트 유저의 데이터를 api요청으로 쉽게 불러 올 수 있는 서비스입니다. 


### 과정


### 후기
만들고 나서 팀내 친한 마케터분께 깃허브 url을 알려주고 테스트를 부탁했습니다. (대학때 r로 데이터 분석을 해본 경험이 있음)

서비스 오픈을 준비하며 마케터분은 어떤 서비스인지 직접 사용해보고 싶어하였고, 파이썬 예제 코드를 통해 직접 결과물을 보고 싶어 했으나 전처리 과정에서 포기했었습니다.

하지만 esaycodef를 통해 결과를 확인해볼 수 있게 되는걸 확인했습니다.

제가 목표로 했던 **'누구나 쉽게 사용할 수 있는'**이라는 목표가 가능하다는 것을 느끼는 순간이였습니다.

하지만 한편으로 걱정되는 부분도 있습니다. easycodef는 codef api 요청을 위한 전처리 과정을 구현해 놓은 어뎁터 역할을 해주는 라이브러리이기 때문에



### 앞으로의 계획
1. 협업 가이드 문서 작성.
2. 버전 관리 방법에 대한 고민.

혼자서 편하게 진행한 프로젝트라서(?) 엉망인 커밋 메세지들과 커밋 기준들을 뒤로하고, 추후 사용자의 기여를 대비한 협업 가이드 작성을 할 생각입니다. (김칫국을 항아리로 들이마시는..)

그리고 버전 관리에 대한 고민중입니다. 뭐 고민이라기 보다는 오픈소스 히스토리를 보면서 많은 레퍼런스를 참고하여 현 프로젝트에 적절한 방식을 찾는 것입니다.

이처럼 프로젝트를 시작하면서 추구했던 사용자들이 api 사용에 안정화된 코드를 만들어갈 수 있는 커뮤니티를 형성하기 위해 시간을 투자할 생각입니다.
