k--
layout: post
title: "나는 왜 빔을 쓰는가?"
date: 2019-09-22 12:00:00
category: 
- editor
tag:
- editor
comments: true
---

저는 개발할 때 에디터 또는 IDE를 사용한다면 VIM 플러그인을 설치해서 사용하고, 혼자 토이 프로젝트를 진행 할 때는 VIM을 사용하고 있습니다.  
VIM을 사용하기 전과 후로 개발, 문서 편집 환경의 질이 매우 달라졌습니다. 그리고 누군가에게 권하고 싶어졌습니다.  
이 글은 VIM 활용법에 대한 글이 아닙니다. 제가 사용하게된 이유, 어떻게 학습했는지, 장단점은 무엇인지 등을 기록하고 공유합니다.
그리고 이 글을 통해 평소 빔에 관심있으신 분들께 조심스럽게 권유해봅니다.


### 빔을 어떻게 사용하기 시작했는가?
현재 회사에서 애플 매직마우스를 사용하고 있습니다. 저한테는 애플 매직마우스가 맞지 않는지 사용하면서 새끼 손가락과 중지에 통증이 자주 발생했습니다. 

통증이 있다보니 손이 키보드를 벗어날 때 마다 오른손에 신경이 쓰이기 시작했고, 오른손의 움직임이 신경스이기 시작했습니다.

오른손의 움직임을 의식하고 나니 생각보다 흐름이 끊길 때가 많이 발생한다는 것을 알 수 있었습니다. 이런 이유로 저는 빔을 공부하기 시작했습니다.


### 발생했던 불편함이 개선됐는가?
결론부터 말씀드리면 매우 좋아졌습니다. 그저 자음, 모음 자판에 손을 올려두고 큰 움직임 없이 대부분의 액션을 사용할 수 있게 됐습니다.

자연스럽게 마우스로 손이 가지 않아 오른손 손가락들의 통증이 많이 개선되었습니다. 그리고 무엇보다 좋은 것은 오른손의 움직임에 의식을 뺏기지 않고 작업에 집중할 수 있게 되었습니다.


### 어떻게 개선될 수 있었는가?
빔의 어떤 기능들이 이런 불편함을 개선할 수 있게 했는지 생각해보았습니다. 생각보다 가장 기초적인 것들이 익숙해졌을 때부터 편리해지기 시작했고, 지금도 빔을 사용하면서 사용하는 90% 이상의 기능들은 대부분 기초적인 것과 기초적인 것들의 조합키입니다.


#### 커서 이동
주관적인 생각으로 커서 이동만 익숙해져도 빔이 편하다고 느낄 수 있습니다. 이유는 자음, 모음 자판 위에서 커서를 이동하기 위해 손을 크게 이동할 필요가 없어지기 때문입니다.

그리고 조합키로 내가 원하는 디테일한 액션 또한 가능하기 때문에 커서의 이동이 매우 유연합니다.

1. j, k, l, ; 키로 커서 이동.
2. w, b 키를 이용한 문자 단위 커서 점프 기능.
3. $, ^ 키를 이용한 문장 맨 앞, 맨 뒤 이동.
4. I, A 키를 이용한 문장 맨 앞, 맨 뒤 빠른 편집.
5. {, } 키를 이용한 단락 이동.


#### 스크롤 이동
빔에서 스크롤 이동이 주는 편리함은 마우스, 트랙패드, 일반 단축키와 비교할 수가 없습니다. 원하는 곳 어디든 키보드 자판위에서 해결할 수 있습니다.

1. control + e, control + y 를 이용한 스크롤 이동.
1. control + d, control + u 를 이용한  이동(커서 이동도 포함).
2. control + f, control + f 를 이용한 스크롤 페이지 단위 이동.
3. gg, G 키를 사용한 스크롤 맨 위, 맨 아래 이동.
4. [라인 넘버] + gg | G 를 이용한 커서 라인 넘버로 이동.
5. m + [marking] 를 이용하여 위치를 마킹하고, ' + [marking] 을 이용하여 위치로 이동.

#### 문서 편집
빔을 사용하면서 문서편집을 하면 어떤 에디터보다도 빠른 편집을 가능하게 합니다. 에디터 단축키보다 빔 단축키가 더 심플한 것 또한 장점이죠.

1. dd 키로 한줄 전체 삭제.
2. x 키로 단어 삭제.
3. y 키로 복사.
4. p 키로 붙여넣기.
5. u 키로 수정 취소.
6. r 키로 수정 취소 액션 취소.
7. v, V 키로 visual 모드 활성화.


#### 키조함
키조합은 빔의 꽃입니다. 앞에 나열한 대표적으로 많이 쓰이는 단축키들만 가지고도 많은 액션을 만들 수 있습니다. 키 조합을 사용하기 시작할 때부터 빔을 이용한 문서 편집 속도가 급격히 상승합니다.

예를 들어 del키를 이용하여 '호모사피엔스'라는 단어를 삭제할 때 드래그 + 삭제 또는 del 키를 6회 눌러줘야 하지만 빔은 dw 한번으로 삭제가 가능합니다.

기존에 일반 에디터를 사용하면서 '이렇게 할 수 있으면 좋을텐데'라고 생각했던 기능들을 빔에서 간단한 조합으로 가능하게 했습니다.



### 어떻게 연습하면 좋은가?
처음부터 순수 VIM만을 사용하지는 않았습니다. 에디터만 쓰던 사용자가 터미널에서 VIM을 열었을 때 당황스러움은 누구나 공감할 것 입니다.

저 또한 느꼈기 때문에 제가 극복해 나갔던 연습방법을 공유해봅니다.


#### Editor + plugin
에디터 또는 IDC를 사용하다가 VIM을 시작하면 자동완성, import 자동화, 글로벌 편집, 디렉토리 트리 등 지원하는 기능이 없으니 막막하고 배울 의지도 꺾입니다.

순수 VIM에서 에디터와 같이 사용려면 .vimrc를 수정해야합니다. 설정할 것도 많고 플로그인도 이것저것 알아봐야합니다.

초심자는 일단 인터페이스가 익숙해지는게 우선이기 때문에 익숙한 에디터에 vim plugin을 적용해서 사용하는 것을 추천합니다.

일부 단축키, 명령어 지원 등에서 차이점도 있고 일부 버그도 있습니다. 그래도 VIM 인터페이스에 익숙해지는데 문제가 없을 뿐더러 오히려 기존의 에디터 기능을 쓸 수 있으니 편리하기 까지합니다.


#### vimtutor
```bash
vimtutor
```
터미널에서 위 명령어를 입력하면 빔 튜토리얼이 시작됩니다. 튜토리얼은 vim으로 열리며 가이드를 따라하면서 읽어내려가면 됩니다.

처음에 감을 익히는데 좋습니다. 하지만 재미없으니 2~3번 따라해보고 간단한 프로그래밍 또는 기존 문서를 천천히 수정해보는 것이 좋습니다.


#### 단축키 이미지
[] <- vim 단축키 이미지

인터넷에서 빔 단축키 이미지를 쉽게 찾아볼 수 있습니다. 저의 경우 듀얼 모니터 환경에서 한쪽에 이미지를 띄워두고 문서 수정하면서 연습했습니다.

위 이미지는 가장 많이 사용되고 기본적인 단축키들만 나타내고 있어 입문자가 참고하기 좋습니다. 저는 위에 이미지에 단축키를 편하게 사용하고서 그 외 필요한 단축키는 필요한 상황이 발생했을 때 검색해서 사용했습니다.


### 어떻게 사용하고 있는가?
회사에서는 JetBrain 계열의 IDE에 vim plugin을 설치해서 사용하고 있고, 집에서는 터미널만 띄우고 vim + tmux를 사용하고 있습니다.

[]<- 이미지

플러그인은 이것저것 알아보기 귀찮아서 .vimrc에 [fisa-vim-config](http://fisadev.github.io/fisa-vim-config/)를 적용해서 사용하고 있습니다.

[]<- .vimrc 이미지

하지만 fisa-vim-config는 많은 플러그인을 적용하고 있고, 제게는 불필요한 설정들이 많아서 많이 지우고 점점 심플한 vim으로 돌아가고 있습니다.

vim 화면은 split 기능을 사용해 화면을 나누고 대부분 buffer list를 확인하면서 문서들을 편집합니다. NERDTree 플러그인은 사용하지만 그냥 옆에 디렉토리 구조가 있으면 안정감이 드는 것 같습니다.

그리고 키보드를 해피해킹 type-s 모델을 사용하고 있습니다. 빔과 궁합이 매우 좋은 키보드라 추천합니다.


### 장점 말고 단점은?
#### 학습 비용이 높다
에디터일 뿐인데 학습비용이 높습니다. 사실 이 학습 비용 때문에 많은 분들이 중도 포기하는 것으로 알고있습니다. 그리고 처음 사용할 때는 도저히 왜 편한지 이해가 가지 않기도 해서 학습범위가 높은 것은 큰 단점이 될 수 있습니다.

#### 다른 에디터가 불편해진다
일반 에디터가 불편하게 느껴집니다. 일화로 노션 문서 편집을 할 때 무의식 중에 빔 단축키를 누르게 되더군요. 그래서 다른 에디터가 불편하게 느껴질 때가 있습니다. 일화로 코딩 테스트볼 때 불편하다는 의견도 있더군요.

#### 협업
협업할 때 빔을 사용할 줄 아는 개발자와 함께한다면 문제가 되지 않습니다. 하지만 빔이 익숙하지 않은 개발자가 제 환경에서 타이핑을 할 경우가 생기면 굉장히 불편한 일이 발생할 수 있습니다.

해피해킹을 사용하는 문제는 일반적인 접대용 키보드를 서브로 두고 있지만, 에디터는 빔 플러그인을 비활성화 했다가 재 활성화 하는 귀찮은 일까지는 하고 싶지 않아지거든요.



### 마무리하며
처음에는 빔이 좋다고 이야기하다가 마무리를 단점으로 끝내게 되었네요. 하지만 이 단점을 감안하고 사용할 만한 가치가 있다고 말하고 싶습니다.

그리고 유튜버 아샬님께서 말씀하셨듯 일단 멋있는게 중요합니다. 뜬금없지만 빔 감성이 있습니다. 평소 빔에 관심이 있으시거나, 빔이 어려워 포기하 신분들은 제 글을 읽고 한번 빔 감성에 도전해보셨으면 합니다.

